---
keywords: Personal Finance,Home Ownership,Mortgage
title: 28/36 नियम
description: 28/36 नियम का उपयोग ऋण सीमा की गणना करने के लिए किया जाता है जिसे किसी व्यक्ति या परिवार को क्रेडिट अनुप्रयोगों के लिए अच्छी तरह से तैनात होना चाहिए।
---

# 28/36 नियम
## 28/36 नियम क्या है?

शब्द 28/36 नियम एक सामान्य ज्ञान नियम को संदर्भित करता है जिसका उपयोग किसी व्यक्ति या परिवार को [ऋण की मात्रा की गणना करने के लिए किया जाता है।](/debt) इस नियम के अनुसार, एक परिवार को अपनी [सकल मासिक आय का अधिकतम 28%](/grossincome) कुल आवास व्यय पर खर्च करना चाहिए और कुल ऋण सेवा पर 36% से अधिक नहीं खर्च करना चाहिए, जिसमें आवास और अन्य ऋण जैसे कार ऋण और [क्रेडिट कार्ड शामिल हैं](/creditcard) । ऋणदाता अक्सर इस नियम का उपयोग यह आकलन करने के लिए करते हैं कि उधारकर्ताओं को ऋण देना है या नहीं।

## 28/36 नियम को समझना

ऋणदाता विभिन्न मानदंडों का उपयोग यह निर्धारित करने के लिए करते हैं कि [क्रेडिट आवेदनों को स्वीकृत करना है या नहीं](/credit-application) । मुख्य विचारों में से एक व्यक्ति का [क्रेडिट स्कोर है](/credit_score) । उन्हें आमतौर पर आवश्यकता होती है कि क्रेडिट स्वीकृति पर विचार करने से पहले एक क्रेडिट स्कोर एक निश्चित सीमा के भीतर आता है। हालांकि, क्रेडिट स्कोर ही एकमात्र विचार नहीं है। ऋणदाता एक उधारकर्ता की आय और [ऋण-से-आय](/dti) (डीटीआई) अनुपात पर भी विचार करते हैं।

एक अन्य कारक 28/36 है, जो एक महत्वपूर्ण गणना है जो उपभोक्ता की वित्तीय स्थिति को निर्धारित करती है। यह निर्धारित करने में मदद करता है कि एक उपभोक्ता अपनी आय, अन्य ऋणों और वित्तीय जरूरतों के आधार पर कितना कर्ज सुरक्षित रूप से ग्रहण कर सकता है - इसका आधार यह है कि 28/36 मापदंडों से अधिक ऋण भार किसी व्यक्ति या घर के लिए बनाए रखना मुश्किल है और अंततः हो सकता है [डिफ़ॉल्ट के](/default2) लिए नेतृत्व । यह नियम एक गाइड है जिसे ऋणदाता [हामीदारी](/underwriting) आवश्यकताओं की संरचना के लिए उपयोग करते हैं। कुछ ऋणदाता उधारकर्ता के क्रेडिट स्कोर के आधार पर इन मापदंडों को बदल सकते हैं, संभावित रूप से उच्च क्रेडिट स्कोर वाले उधारकर्ताओं को थोड़ा अधिक डीटीआई अनुपात रखने की अनुमति देता है।

> अधिकांश पारंपरिक उधारदाताओं को ऋण स्वीकृति के लिए अधिकतम घरेलू व्यय-से-आय अनुपात 28% और अधिकतम कुल ऋण से आय अनुपात 36% की आवश्यकता होती है।

>

ऋणदाता जो अपने क्रेडिट मूल्यांकन में 28/36 नियम का उपयोग करते हैं, उनके क्रेडिट आवेदन में आवास व्यय और व्यापक ऋण खातों के बारे में प्रश्न शामिल हो सकते हैं। प्रत्येक ऋणदाता अपने हामीदारी कार्यक्रम के एक भाग के रूप में आवास ऋण और कुल ऋण के लिए अपने स्वयं के मानदंड स्थापित करता है। इसका मतलब यह है कि घरेलू व्यय भुगतान, मुख्य रूप से किराए या बंधक भुगतान, [मासिक या वार्षिक](/income) [आय](/income) के 28% से अधिक नहीं हो सकते हैं । इसी तरह, कुल ऋण भुगतान आय के 36% से अधिक नहीं हो सकता।

## विशेष ध्यान

चूंकि 28/36 नियम एक मानक है जिसे अधिकांश ऋणदाता किसी भी [क्रेडिट को आगे बढ़ाने से पहले उपयोग करते हैं](/credit),. उपभोक्ताओं को किसी भी प्रकार के क्रेडिट के लिए आवेदन करने से पहले नियम के बारे में पता होना चाहिए। ऐसा इसलिए है क्योंकि ऋणदाता उन्हें प्राप्त होने वाले प्रत्येक आवेदन के लिए क्रेडिट चेक खींचते हैं। ये [कठिन पूछताछ](/hard-inquiry) उपभोक्ता की [क्रेडिट रिपोर्ट पर दिखाई देती हैं](/creditreport) । कम समय में कई पूछताछ करने से उपभोक्ता का क्रेडिट स्कोर प्रभावित हो सकता है और भविष्य में क्रेडिट प्राप्त करने की संभावना में बाधा आ सकती है।

## 28/36 नियम का उदाहरण

28/36 नियम वास्तव में कैसे काम करता है, यह दिखाने के लिए यहां एक काल्पनिक उदाहरण दिया गया है। मान लें कि कोई व्यक्ति या परिवार $5,000 की मासिक आय घर लाता है। यदि वे 28/36 नियम का पालन करना चाहते हैं, तो वे मासिक बंधक भुगतान और आवास व्यय के लिए $1,000 का बजट कर सकते हैं। यह अन्य प्रकार के ऋण भुगतान भुगतान करने के लिए अतिरिक्त $800 [छोड़](/repayment) [देगा](/repayment) ।

##हाइलाइट

- कुछ उपभोक्ता अपने मासिक बजट की योजना बनाते समय 28/36 नियम का उपयोग कर सकते हैं।

- 28/36 नियम यह निर्धारित करने में मदद करता है कि एक परिवार अपनी आय, अन्य ऋणों और जीवन शैली के आधार पर सुरक्षित रूप से कितना कर्ज ले सकता है।

- कई हामीदार 28/36 नियम के आसपास अपने मापदंडों में बदलाव करते हैं, कुछ हामीदारों को कम प्रतिशत की आवश्यकता होती है और कुछ को उच्च प्रतिशत की आवश्यकता होती है।

- 28/36 नियम का पालन करने से क्रेडिट स्वीकृति की संभावना में सुधार करने में मदद मिल सकती है, भले ही कोई उपभोक्ता तुरंत क्रेडिट के लिए आवेदन न कर रहा हो।

